Why is it blurry again?
Kenapa tak dapat lihat lagi?
Xiao Wuyi. It's wrong!
Xiao Wuyi, salah dah!
Xie Jiayu.
Xie Jiayu.
Xie Jiayu. I was almost killed.
Xie Jiayu, saya hampir mati dilanggar tadi.
The stirrup you designed is not flexible enough.
Sanggurdi yang awak reka tak cukup fleksibel.
It is called a slipknot.
Reka bentuk saya ini dipanggil ikatan hidup dan mati.
The harder you pull, the tighter it gets.
Lagi kuat awak tekan, lagi ketat ikatannya.
If you don't use force, it naturally loosens.
Kalau tak guna tenaga, ia akan buka.
Anmin's leg is weak,
Kaki Abang Xiao tak boleh gunakan tenaga,
so he won't be dragged.
dia takkan diseret.
I was rushing to tell you the news.
Saya pula yang tergesa-gesa nak beritahu awak.
But a remarkable person has arrived
Tapi Kem Angkatan Utara kamu
at the Beifu Army Camp.
ada seorang yang hebat
-And that... -Shut up.
- dan itu... - Diam!
You're so noisy.
Bisingnya.
Xiao Wuyi, you're throwing up blood.
Xiao Wuyi, awak muntah darah!
You're hurt?
Awak betul-betul cedera?
Where are you hurt?
Mana yang cedera?
Tell me!
Awak cakaplah.
You're blind?
Awak dah tak boleh lihat?
If you let anyone know
Jika awak beritahu sesiapa
that there's something wrong with my eyes,
yang mata saya ada masalah,
I'll kill you now.
saya akan terus bunuh awak.
What?
Apa?
And I'll destroy your Miraculous Craft.
Kemudian musnahkan Kedai Tuan Mahir awak.
I...
Saya...
We will put our lives on the line
Kita akan ketepikan soal hidup dan mati
to help His Highness win the three provinces.
untuk membantu Putera Xiao memenangi tiga wilayah.
With His Highness leading the way,
Dengan adanya pimpinan Putera Xiao,
we won't lose.
kita takkan kalah.
Yes, with His Highness here, everything will be fine.
Betul, kita ada putera.
What's going on?
Apa yang berlaku?
Hold my waist tight.
Pegang pinggang saya kuat-kuat,
I'll get you on the horse.
saya bawa awak naik ke kuda.
Keep your voice down.
Perlahankan suara.
If you trust me,
Kalau awak percayai saya,
just hold the reins.
awak bawa saja kuda,
Let me be your eyes.
biar saya jadi mata awak.
Okay.
Baik.
I'm taking Xiao Wuyi with me.
Saya bawa Xiao Wuyi pergi dulu.
Your Highness.
Yang Berbahagia!
On our wedding night,
Pada malam perkahwinan,
he promised to teach me to ride and enjoy the scenery.
putera kamu janji nak ajar saya menunggang kuda sambil menikmati pemandangan,
But these days he's been busy either with reforms
tapi baru-baru ini, dia sama ada sibuk dengan pembaharuan sistem
or with peace talks.
atau rundingan damai.
No one knows whether he'll survive in the competition.
Di gelanggang pertandingan nanti, hidup matinya tak menentu.
I don't want to be a young widow.
Saya tak nak jadi balu ketika usia muda.
So today, he is mine.
Jadi, hari ini dia jadi milik saya,
I'll return him to you tomorrow.
saya akan pulangkannya kepada kamu esok.
[Key to the Phoenix Heart]
[Key to the Phoenix Heart]
[Episode 9]
[Episod 9]
[Prince Jing'an's Mansion]
[Kediaman Raja Jing'an]
I don't know when you'll regain your sight this time.
Kali ini tak tahu bila penglihatan awak akan pulih.
Or I might never see again, right?
Mungkin juga saya akan buta selama-lamanya?
Yes.
Ya.
You were badly injured at Jiuzhang Plain?
Awak cedera parah semasa peperangan Dataran Jiuzhang,
You're almost blind.
hampir buta pula.
Yet you insist on messing with reforms
Tapi sibuk nak buat pembaharuan
and peace talks,
dan rundingan damai,
even taking the field yourself.
malah berkeras nak uruskan sendiri.
You are a lunatic.
Tak pernah ada orang gila macam awak di dunia ini!
Last time you mentioned a strong medicine that could cure me.
Dulu awak kata ada sejenis ubat kuat yang boleh menyembuhkannya.
It will be very painful
Ia sangat menyakitkan,
and will shorten your lifespan.
sama seperti menukar jangka hayat demi masa sekarang.
Use it.
Gunakannya.
I can't lose in the competition.
Pertandingan ini tak boleh ada sebarang kesilapan.
Wait.
Tunggu sekejap.
Um...
Eh...
Do you really not need to
Kamu betul-betul tak perlu minta
see another doctor?
tabib lain untuk merawat lagi?
Ruisheng is the best doctor.
Ruisheng ialah tabib yang terbaik.
Come on.
Mari.
It will be painful. Hang in there.
Ia sangat menderita, awak kena bertahan.
The acupuncture is done.
Rawatan akupunktur dah siap.
But it will get increasingly painful.
Tapi ia akan semakin sakit nanti.
Jiayu, just say something
Jiayu, awak cakaplah sesuatu
to distract him.
supaya putera fikirkan hal lain.
What can I say?
Saya nak cakap apa?
Say whatever you like.
Apa-apa saja.
Then...
Kalau macam itu...
Then, let me tell you
Saya ceritakan kepada awak
the story of Mao and me.
tentang kisah saya dan Mao.
You'd better not speak.
Lebih baik awak diam.
How can that be?
Tak bolehlah.
I have to save you.
Saya perlu selamatkan awak.
I'll tell you
Biar saya ceritakan kepada awak
the first time I met Mao.
tentang kisah pertemuan pertama saya dan Mao.
He was skinny back then.
Masa itu, dia kurus sangat.
Father brought him to me and said
Ayah bawanya ke depan saya dan cakap,
Mao would be his student from then on.
dia akan jadi anak murid ayah sejak itu.
But I disliked Mao at that time,
Tapi masa itu saya sangat tak suka dia,
because I felt he stole my father from me.
sebab saya rasa dia yang rampas ayah daripada saya,
I preferred Lejun.
saya lebih suka Lejun.
But after Mao returned from his study tour,
Namun, selepas dia pulang daripada pengembaraan menuntut ilmu,
I found he was so elegant,
dia terus jadi bergaya,
charming,
berkarisma, anggun
and handsome.
dan berakhlak luhur.
Superficial.
Dangkal.
You know nothing.
Awak tak tahulah.
Mao was so kind to me.
Mao layani saya dengan baik sekali.
When I sneaked out to play,
Semasa saya curi-curi keluar bermain,
he would catch me at the foot of the wall.
dia akan menunggu saya di bawah tembok.
I said I liked pear blossom candy.
Saya kata saya suka makan gula-gula bunga pear,
He went buy it for me.
dia akan beli untuk saya.
I said I wanted to see the world.
Saya kata saya nak lihat dunia ini,
He said he also enjoyed traveling around.
dia kata dia pun suka mengembara di dunia.
I felt like
Saya rasa dia seolah-olahnya
God knew what kind of man I liked,
tuhan tahu lelaki macam mana yang saya suka,
so he specially made Mao the way I wanted
lalu terus hantar Mao kepada saya
and sent him to me.
sebiji macam idaman saya.
In short, in this world,
Pendek kata, di dunia ini,
there is no better man than Mao.
tiada lelaki yang lebih baik daripada Mao.
I'm done.
Saya dah habis cerita.
What do you think?
Awak rasa macam mana?
Why don't you say anything?
Kenapa awak diam saja?
What should I say?
Saya nak cakap apa?
Give me your opinion.
Berikanlah pendapat awak.
Congratulations.
Tahniah, tahu?
What a pity. If it weren't for you,
Sayangnya, kalau bukan sebab awak,
I would have married Mao long ago.
saya dah lama kahwin dengan Mao.
If it weren't for me,
Kalau bukan sebab saya,
you would have married Prince Changsha long ago.
awak dah lama kahwin dengan Raja Changsha.
That seems to make sense.
Masuk akal juga.
Then, Mao and I should thank you.
Kalau macam itu, saya dan Mao patut berterima kasih kepada awak.
No need…
Tak per...
I'll brew medicinal herbs.
Saya pergi masak ubat.
I'll be back in half a quarter of an hour to remove the needles.
Saya akan balik untuk cabut jarum dalam sekitar 7 minit.
Okay.
Baik.
Jiayu,
Jiayu,
say something to make him happy.
cakaplah sesuatu yang boleh gembirakannya.
Isn't my story with Mao pleasing?
Kisah saya dan Mao tak menggembirakankah?
I understand.
Saya faham dah.
You are all alone.
Awak ini bujang,
Hearing our mutual affection,
apabila dengar kisah saya dan Mao yang saling mencintai,
you must be feeling unhappy, right?
mesti awak tak gembira.
How am I all alone?
Kenapa saya jadi bujang pula?
Fine. Fine.
Sudahlah,
I won't expose you.
saya tak nak dedahkan awak.
You'd better get out.
Lebih baik awak keluar.
Seeing you gives me a headache.
Saya sakit kepala ketika lihat awak.
Didn't you say you are blind?
Bukankah awak kata tak dapat lihat?
Why are you having a headache?
Tapi kenapa boleh sakit kepala pula?
Did Ruisheng mess up the acupuncture?
Adakah kakak salah cucuk?
Get out.
Keluar.
Fine.
Baik.
I'll get out then.
Saya keluar sajalah.
Ruisheng.
Kakak.
His blindness must be kept a secret.
Kejadian yang dia jadi buta hari ini perlu dirahsiakan.
I have to say he fell and
Saya terpaksalah kata
got injured while riding horses with me up the mountain
dia cedera kerana terjatuh semasa menemani saya menunggang kuda di atas gunung
and needs to rest for two days.
dan perlu berehat selama dua hari.
It is not advisable to move him tonight.
Malam ini putera tak sesuai bergerak,
Will you or I watch him?
awak atau saya yang jaganya?
-How about… -Okay, you watch him.
- Apa kata... - Baik, awak jaga.
I have to go study his medical records.
Saya perlu mengkaji semula catatan denyut nadi.
Ruisheng.
Kakak.
Xiao Wuyi had a bad temper.
Perangai Xiao Wuyi macam ini,
How am I supposed to take care of him?
macam mana saya nak jaga dia?
Besides, I need to sleep, too.
Lagipun, saya pun nak tidur.
I even snore when I sleep.
Saya berdengkur lagi semasa tidur.
His Highness joined the army at fifteen.
Putera menyertai tentera pada usia 15 tahun,
He lived rough
makan dan tidur di merata-rata tempat,
and was used to a hard life.
dia sudah biasa hidup susah.
Even thunder wouldn't bother
Jangankan berdengkur,
him, let alone snoring.
bunyi guruh pun tak mengapa.
Just give him some food and water when he wakes up.
Apabila dia bangun, baginya makanan dan minuman saja.
It's easy to take care of him.
Putera sangat senang dijaga.
Then, what does he like to eat?
Kalau begitu, dia suka makan apa?
Hawthorn cake.
Kuih hawthorn.
He loves sour food.
Putera memang suka makan makanan masam.
Can't you two take care of him?
Tak bolehkah kamu berdua jaganya?
Now that His Highness is sick,
Semasa putera tiada,
we need to lead the Beifu Army
kami perlu menggantikan putera untuk memimpin Angkatan Utara
to practice tactics for him.
bagi menjalankan latihan taktikal bersama,
We can't get away.
tak dapat tinggalkan urusan ini.
And his illness
Putera jatuh sakit,
is partly because of testing your stirrups.
sebahagiannya disebabkan menguji sanggurdi awak itu,
You need to take responsibility.
awak mesti bertanggungjawab.
Fine.
Baiklah.
Anmin!
Abang!
Hurry up!
Cepat!
Run!
Cepat lari!
Anmin!
Abang!
Mother!
Mak!
Xiao Wuyi.
Xiao Wuyi,
A man like you also feels
orang macam awak pun
scared and restless in your dreams?
akan rasa takut dan resah semasa bermimpi?
Mother!
Mak...
Anmin!
Abang...
Aren't you the one who didn't let Anmin
Bukankah awak yang tak benarkan
go to the battlefield?
Abang Xiao pergi berperang?
Xie Jiayu, what are you doing?
Xie Jiayu, awak buat apa?
My Lady, someone left a bottle of medicine at the door.
Puan, ada orang letakkan sebotol ubat di pintu,
I think it was the Princess.
nampaknya permaisuri.
Your Highness,
Yang Amat Berbahagia.
why don't you go in and see Xiao Wuyi?
Kenapa tak masuk jenguk Xiao Wuyi?
Don't you want to know how badly he is injured,
Yang Amat Berbahagia tak nak tahu betapa teruk cederanya?
or who he called out to in his dreams?
Tak nak tahu siapa yang dipanggilnya semasa bermimpi?
Wuyi keeps things to himself.
Wuyi terpendam sesuatu dalam hatinya,
If he doesn't want to say it,
dia tak nak cakap,
it's not appropriate for me to ask.
yang sebagai ibu bapa pun tak sesuai nak tanya.
I used to think my mother was too strict.
Dulu saya ingat didikan mak saya terlalu tegas,
Later, I realized it was because she cared about me too much.
kemudian baru saya perasan, rupa-rupanya mak saya terlalu ambil berat.
If my mother knew I was sick,
Kalau mak saya tahu saya sakit,
she would definitely stay by my bed
dia pasti akan menjaga di sisi katil
and wait for me to wake up.
sampai saya sedar.
Your Highness.
Yang Amat Berbahagia,
I don't know what happened
saya tak tahu apa yang berlaku
between you and Xiao Wuyi,
antara Yang Amat Berbahagia dengan Xiao Wuyi.
and why you are estranged from him.
Kenapa Yang Amat Berbahagia jarakkan diri daripadanya?
But just now in his dream,
Tapi tadi semasa mimpi,
he was clearly calling for his mother.
dia jelas-jelas memanggil "mak".
A child who doesn't cry out in pain may also be in pain.
Anak yang tak mengadu sakit tak semestinya tak sakit.
Now that you are worrying about him,
Memandangkan Yang Amat Berbahagia risaukan dia,
why don't you tell him directly?
kenapa tak terus beritahu dia?
I think when he wakes up at midnight,
Saya rasa apabila dia bangun tengah malam nanti,
he'll want a bowl of chicken soup.
dia mesti nak makan semangkuk sup ayam.
Your Highness,
Yang Amat Berbahagia,
could you teach me how to cook?
boleh ajar saya tak?
Why is one side still thick and the other thin?
Kenapa masih sebelah tebal, sebelah nipis?
Because you are used to your right hand.
Sebab awak dah biasa guna tangan kanan.
Your right hand applies more force,
Tangan kanan lebih kuat,
while your left hand less.
tenaga tangan kiri lebih ringan,
That's why.
memang macam ini.
You're awake. Can you see?
Awak dah bangun? Awak dah boleh nampak?
I heard it.
Saya dengar saja.
Hawthorn cake?
Kuih hawthorn?
Xiao Wuyi, except for being blind,
Xiao Wuyi, selain buta,
your other four senses are amazing.
empat deria awak yang selebihnya memang luar biasa.
There's also chicken soup. It's warming up.
Ada sup ayam juga, tengah dipanaskan.
It's sourer than last time.
Lebih masam sikit daripada yang lepas.
I know you like sour food,
Saya tahu awak suka masam,
so I didn't put much sugar.
jadi saya tak taruh banyak gula.
You made specially for me?
Dibuat khas untuk saya?
I don't like hawthorn cake,
Saya tak suka makan kuih hawthorn,
and there's no one else here.
tiada orang lain di sini pun.
Eat it.
Awak makanlah.
Try knocking five more times with your left hand.
Cuba ketuk lima kali lagi dengan tangan kiri.
Xiao Wuyi, you're amazing.
Xiao Wuyi, hebatlah awak.
You can tell just by listening
Awak dengar saja dah tahu
which hand I'm using?
saya pakai tangan kiri atau kanan?
Try it.
Awak cuba.
Right.
Kanan.
Right hand knocked three times on the left,
Tangan kanan ketuk sebelah kiri tiga kali,
left hand five times on the right.
tangan kiri ketuk sebelah kanan lima kali.
You can even hear that?
Ini pun awak dapat dengar?
Your force was uneven.
Sebab tenaga yang awak gunakan tak sekata.
The force was smaller when your left hand knocked on the right.
Semasa tangan kiri ketuk sebelah kanan, tak begitu kuat.
Just now, you only knocked a few times,
Tadi awak cuma ketuk beberapa kali,
so the contrast wasn't obvious.
jadi bezanya tak begitu ketara.
When both your hands
Apabila kedua-dua tangan awak ketuk serentak
moved smoothly together,
dengan lancar,
the difference in force was more obvious.
perbezaan tenaga antara dua tangan akan menjadi lebih ketara.
The sounds of war drums vary in intensity and tempo.
Paluan gendang perang juga ada kuat, perlahan, cepat dan lambatnya,
That's how it is.
inilah sebabnya.
You made new stirrups and saddles for Anmin?
Sanggurdi dan pelana baharu yang awak buat untuk abang long,
The leather smells strong.
bau kulitnya sangat kuat.
Yes.
Ya.
Stop thinking about it for now.
Awak jangan fikir lagi.
Try the soup.
Cuba makan sup ini.
This is...
Ini...
I went to the Princess' courtyard,
Saya pergi ke halaman permaisuri
picked the liveliest old hen,
dan pilih seekor ayam betina yang paling lincah,
and let her stew it for you.
kemudian minta permaisuri masak khas untuk awak.
Is it good?
Sedap tak?
I think Dowager Princess cares of you.
Saya rasa permaisuri tua mesti risau akan awak dalam hatinya.
She wouldn't hate you
Dia sepatutnya takkan membenci awak
because of Anmin's leg, either.
kerana Abang Xiao.
You should talk sincerely to your mom,
Kamu sepatutnya cakap terus terang tentang hal yang terpendam dalam hati,
instead of asking her in your dreams.
bukannya bertanya dalam mimpi.
Xie Jiayu.
Xie Jiayu,
Do you love me?
awak suka saya tak?
I'm asking you.
Saya tanya awak.
What nonsense are you talking about?
Awak merepek apa ini?
Now that you don't,
Kalau tiada,
then who do you think you are to me?
awak anggap diri awak siapa kepada saya?
Did you forget
Saya pernah berikan amaran kepada awak,
the warnings I gave you before?
awak buat tak dengar?
It's okay that you care about Anmin's leg.
Sudahlah awak sibuk tentang kaki abang saya,
But now you are meddling with my relationship with my mother.
sekarang nak masuk campur hubungan saya dengan mak saya pula?
No one in the mansion cares about it.
Urusan-urusan keluarga yang tiada orang ambil kisah,
What does it have to do with you?
apa kena-mengenanya dengan awak?
It's none of your business!
Kenapa awak sibuk sangat?
Do you really want to stay
Jangan-jangan awak memang nak tinggal
in the Prince Jing'an's Mansion for the rest of your life?
di Kediaman Raja Jing'an seumur hidup?
Then, I can make that happen for you.
Kalau begitu, saya boleh tunaikan hasrat awak.
I take care of you because you are blind
Saya tengok awak sakit,
and can't take care of yourself.
mata tak nampak, tak keberatan.
Otherwise, I won't care about you.
Kalau tidak, awak ingat saya suka nak pedulikan awak?
Do I need your care?
Saya perlukan awak pedulikan saya?
Fine.
Baik.
You don't.
Awak tak perlukannya.
You mistake my kindness for ill will.
Saya yang sibuk buat baik hati!
Come out.
Keluar.
If you have nothing to do, take ten strokes of the military cane.
Kalau tak ada kerja, pergi dirotan 10 kali.
Yes.
Baik.
Put it down.
Letakkanya!
My Lady, don't be angry.
Puan, janganlah marah lagi.
Where is this place?
Apa tempat ini?
Why am I still in Wensheng Yard after walking around?
Kenapa kita masih di Halaman Bunyi Sheng setelah berpusing-pusing?
My Lady,
Puan,
Isn't it good that His Highness
putera tak benarkan puan masuk campur,
doesn't want you to meddle in his business?
baguslah ini, bukan?
Why are you so angry?
Kenapa puan begitu marah?
What exactly are you angry about?
Kenapa sebenarnya yang puan marah?
What am I angry about?
Kenapa saya marah?
I'm mad that he threw my good intentions back in my face.
Saya marah sebab dia tak hargai niat baik saya.
My hawthorn cakes were wasted on him.
Sia-sia saja kuih hawthorn saya.
Let's go.
Jalanlah.
Ruisheng.
Kakak.
Did something happen to His Highness?
Putera ada masalah?
Nothing happened to him.
Dia tiada apa-apa.
I left because he made me angry.
Saya yang keluar sebab dia buat saya marah.
Ruisheng, how do you put up with him?
Bagaimana kakak boleh bertahan dengannya?
His Highness seems strict and eccentric,
Putera kelihatan tegas dan pelik,
but actually, he has a good temper.
sebenarnya perangainya baik.
A good temper?
Perangainya baik?
A little moodiness doesn't count,
Merajuk sikit itu biasa sajalah.
especially when it's just towards those close to him.
Terutamanya apabila merajuk kepada orang yang rapat dengannya.
Then, tell me,
Cuba awak cakap,
what kind of person is Xiao Wuyi in your eyes?
putera seorang yang macam mana dalam hati awak?
A monster who takes women by force and neglects his rightful wife?
Syaitan yang merampas wanita dan mengabaikan isteri asalnya?
Not exactly.
Tak sampai begitu.
There was that misunderstanding before,
Dulu memang ada salah faham macam ini.
but later,
Namun kemudian,
I saw what you and Yuanji
saya nampak kata-kata yang kakak dan Kak Yuanji
wrote on the prayer tree.
tulis pada pokok hajat.
Ziqi isn't...
Ziqi pun bukan...
You already know part of it,
Awak dah tahu sebahagiannya,
but you don't know
tapi ada sebahagian lagi
the rest.
yang awak mungkin tak tahu.
The name you saw on the prayer tablet
Nama yang awak nampak pada papan hajat itu
was my husband's.
ialah suami saya.
He was Xiao Wuyi's Lieutenant General,
Dia timbalan panglima kepada putera
who died defending the city.
dan terkorban ketika mempertahankan kota.
When the city fell,
Ketika kota itu dipecah masuk,
I was serving as a military doctor.
saya berkhidmat sebagai tabib tentera,
I was captured by the enemy
kemudian diculik oleh tentera musuh
and held for over a month.
dan dikurung selama sebulan lebih.
Later, Xiao Wuyi arrived with reinforcements,
Kemudian, putera tiba dengan bala tentera,
retook the city,
berjaya menawan semula kota yang ditawan
and found me.
dan menemui saya.
But not long after,
Tapi tak lama kemudian,
I found out I was pregnant.
saya mendapati saya mengandung.
Many people questioned my chastity
Ramai orang mempersoalkan kesucian saya,
and doubted the child's paternity.
meragui asal usul anak ini.
Both my husband's family and my own
Keluarga mentua dan keluarga saya sendiri
forced me to die with my husband.
memaksa saya mati bersama suami saya,
They refused to acknowledge this child.
mereka tak mahu mengakui anak ini.
When Xiao Wuyi found me,
Ketika putera menemui saya,
I was already half-submerged in a freezing river.
separuh badan saya dah berada di dalam sungai sejuk.
So, you married Xiao Wuyi?
Jadi, kakak berkahwin dengan Xiao Wuyi?
He took the blame for taking me by force,
Putera gunakan alasan merampas saya
shielding me from everyone's doubts and threats.
untuk melindungi saya daripada semua keraguan dan ugutan.
Who would dare provoke
Siapa yang berani cari pasal dengan
the notorious Heir of Prince Jing'an?
putera kepada Raja Jing'an yang terkenal dengan nama jahat?
Later, when I gave birth to Ziqi,
Kemudian, saya lahirkan Ziqi,
Xiao Wuyi told me
Xiao Wuyi beritahu saya,
he could help us change our identities,
dia boleh bantu kami menukar pengenalan,
stay away from Jiankang,
jauh dari Jiankang
and live in peace.
dan hidup dengan aman
Or we could stay,
ataupun kami boleh tinggal di sini.
and Ziqi would become a child of the Xiao family,
Ziqi akan menjadi anak keluarga Xiao,
and I could, like before,
saya pun boleh menjadi tabib tentera
be a military doctor.
seperti dahulu.
You chose the latter.
Kakak pilih yang kedua.
I wanted to be closer to
Saya mahu lebih dekat
where my husband is buried
dengan kubur suami saya.
and save more people like him.
Saya mahu selamatkan lebih ramai orang yang sepertinya.
If you ask me
Kalau awak tanya saya
what kind of person His Highness is,
tentang putera seorang yang macam mana?
I think
Saya rasa,
he is a good person.
dia mestinya seorang yang baik.
Ruisheng.
Kakak.
The one who truly
Sebenarnya, orang yang betul-betul
doesn't want Anmin to go to the battlefield
tak mahu Abang Xiao ke medan perang
is Dowager Princess, right?
ialah permaisuri tua, kan?
He'd rather play the villain
Sanggup menjadi orang jahat,
than explain himself.
pun tak nak menjelaskan apa-apa.
What a strange person!
Pelik sungguh.
You've confused me.
Saya dah keliru dengan kata-kata awak.
I originally promised Ruisheng
Asalnya saya janji kepada Kak Ruisheng
to watch over you tonight.
untuk menjaga awak pada waktu malam.
I made the stirrups for Anmin
Saya membuat sanggurdi untuk Abang Xiao
because I couldn't bear to
sebab saya tak sampai hati
see such an ambitious young man
tengok seorang pemuda yang bercita-cita tinggi
feel inferior due to a disability
rasa rendah diri kerana kecacatannya
and unable to move forward.
dan teragak-agak untuk melangkah ke depan.
So, whether you are here or not,
Jadi, tak kira ada awak atau tidak,
I would help him.
saya tetap akan membantunya.
I interfere with you and Dowager Princess
Saya bercakap bagi pihak awak dan permaisuri
because I heard you calling for your mother in your sleep,
sebab saya terdengar awak memanggil "mak" dalam mimpi,
and I saw her secretly bringing medicine to the door.
juga nampak permaisuri curi-curi letakkan ubat di depan pintu.
I know you two care about each other,
Saya tahu kamu ambil berat antara satu sama lain,
so I talked too much.
sebab itu saya masuk campur.
Doing good deeds
Buat saja perkara baik,
doesn't need a reason.
tak perlulah tanya sebabnya.
♪ One glance stirs heart's doom, near yet far ♪
♪ Fikiran menjadi dugaan hati dalam sekelip mata ♪
Besides, Xiao Wuyi,
Cakap tentang awak, Xiao Wuyi,
even without Mao,
biarpun tanpa Mao,
♪ This fleeting moment ♪
♪ Saat ini ♪
I consider you a friend.
saya tetap anggap awak sebagai kawan.
Although I don't understand politics
Walaupun saya tak faham pentadbiran kerajaan,
♪ Tugs the threads woven by fate ♪
♪ Menarik tali takdir ♪
and disagree with many of your methods,
juga tak setuju dengan banyak tindakan awak,
I know you have the people in your heart.
saya tahu hati awak tetap mengutamakan rakyat.
♪ Bound tight evermore ♪
♪ Dah berhubung ♪
♪ Sharing all the years together ♪
♪ Mengharungi masa bersama ♪
In the repeating crossbow case,
Dalam kes busur silang berantai-antai,
you had ten thousand reasons
awak ada macam-macam alasan
to blame me.
untuk menyalahkan saya,
♪ Peace I find nowhere but by your side ♪
♪ Hanya cari ketenangan di sisimu ♪
But you didn't.
tapi awak bukan saja tak buat begitu,
You even cleared Miraculous Craft's name in front of the Beifu soldiers,
malah membersihkan nama Tuan Mahir di depan Angkatan Utara
♪ Bear witness with our souls ♪
♪ Saling menilai dengan jiwa ♪
so my years of hard work weren't wasted.
agar usaha saya selama ini tak disia-siakan.
♪ Fear no partings or wax and wane ♪
♪ Jadi tak takut akan perpisahan ♪
Isn't that enough to make us friends?
Adakah semua ini tak cukup untuk kita jadi kawan?
♪ You know me and decided to live and die together ♪
♪ Kau tahuku dah putuskan agar sehidup semati ♪
♪ Believe in my persistence that I won't run away ♪
♪ Percayakan tekadku tak pernah mengelak ♪
But friendship
Tapi untuk berkawan,
♪ You know I'm unyielding ♪
♪ Kau tahu aku tetap teguh berjiwa kental dan berani ♪
isn't a one-way street.
bukannya bertepuk sebelah tangan.
Since you don't consider me a friend in your heart
Memandangkan awak tak anggap saya sebagai kawan,
and are so mean to me,
malah begitu garang terhadap saya,
♪ Don't give up or dodge ♪
♪ Tak berputus asa tak mengelak ♪
our friendship ends tonight.
maka persahabatan kita pun tamat pada malam ini.
♪ You know me, seeing things through from start to finish ♪
♪ Kau tahu aku sentiasa habiskan apa yang aku mulakan ♪
After you regain your sight,
Selepas penglihatan awak pulih,
we will go our separate ways.
kita pun bawa haluan masing-masing.
♪ You see my move under rebellious cover ♪
♪ Lihat sifat liarku yang tersimpan di sebalik kelembutanku ♪
♪ You know me, I'm willing to be with you till the end ♪
♪ Kau tahu aku sanggup menemanimu hingga ke akhirnya ♪
♪ Burn the fire in my heart ♪
♪ Membara semangat dalam hati ♪
♪ Sincere hearts remain as of old ♪
♪ Keikhlasanku masih utuh seperti dahulu ♪
[Honglu Temple]
[Jabatan Diplomatik]
I'm sick of the food here.
Saya dah muak makan makanan di sini.
Bring something different tomorrow.
Esok hantarlah makanan yang lain sikit.
Do you have Popo melon?
Ada "labu nenek" tak?
I've never heard of it.
Tak pernah dengar pun.
Then, come in with me,
Kalau begitu, awak ikut saya masuk sekejap.
and I'll draw it for you.
Saya lukis untuk awak.
It's strange. They've been here for so many days,
Peliknya, dah datang banyak hari,
but they didn't leave the room,
tapi tak keluar dari bilik,
nor did they let anyone in.
tak benarkan orang masuk pun.
But they opened the door
Sebab nak makan labu,
for a melon?
terus buka pintu?
How weird!
Peliknya orang ini.
My Lady. My Lady. My Lady.
Puan!
-What's wrong? -My Lady.
- Kenapa? - Puan.
Bad news.
Habislah.
Eagle King and Prince Qi came here.
Raja Ying dan Raja Qi dah datang.
Why did they come?
Kenapa mereka datang pula?
Xiao Wuyi hasn't regained his sight yet.
Penglihatan Xiao Wuyi belum pulih lagi.
Interesting.
Menarik betul.
News travels fast.
Cepat sungguh sampaikan berita.
Even the next courtyard might not know about my illness,
Orang di halaman sebelah pun tak semestinya tahu penyakit saya,
but the royalty and Eagle King knew first.
tapi pihak istana dan Raja Ying tahu dulu.
I heard His Highness was injured while riding yesterday.
Kami dengar Putera Xiao cedera semasa menunggang kuda semalam.
With the competition approaching,
Pertandingan menjelang,
I come to inquire about his illness by order of His Majesty and Empress Dowager.
beta datang melawat atas titah maharaja dan maharani balu.
And Eagle King worried that His Highness might not be able to participate in,
Raja Ying pula risau Putera Xiao tak dapat bertanding,
so he has also come to visit.
jadi khasnya datang bertegur sapa.
No need to worry about, Your Highness.
Yang Mulia Raja Ying terlalu risau.
My son only suffered a minor injury yesterday,
Anak saya cuma cedera ringan semalam,
not affecting the competition.
takkan menjejaskan pertandingan.
Then why hasn't he come out to meet us?
Kalau begitu, kenapa Putera Xiao masih belum keluar jumpa kami?
Did Wuyi stay in his Secondary Consort's yard?
Semalam Wuyi bermalam di halaman gundik, bukan?
Go hurry him up.
Awak pergi panggil dia.
Yes, Mother.
Baik, mak.
Even heroes cannot resist a sweet lady.
Wira sehebat mana pun tewas pada kelembutan wanita.
That's fine.
Bagus juga.
I have prepared some gifts
Kebetulan beta juga ada sediakan hadiah
for the others of the Xiao family.
kepada ahli keluarga lain.
This is carefully selected for Young Master Yao.
Beta khasnya memilih ini untuk Tuan Muda Yao.
Mulian Yu!
Mu Lianyu,
What do you mean?
apa maksud awak?
Isn't it fitting?
Tak cukup gambarkan keadaannya?
I am very sorry
Beta sangat kesal
that I have never fought against him.
kerana tak pernah berpeluang berlawan dengan Tuan Muda Yao.
I heard that in the early years,
Khabarnya awal-awal lagi,
Wuyi and Anmin both had the talent of generals.
kedua-dua anak keluarga Xiao berbakat sebagai panglima.
On the battlefield,
Di medan perang,
your military exploits never lost to Xiao Wuyi's.
jasa anak sulung tak pernah kalah kepada anak ngah.
What a pity.
Sayangnya,
Now in the Northern Border, people only know of Xiao Wuyi,
kini di sempadan utara, orang hanya kenal Xiao Wuyi,
but not of Xiao Anmin.
tak kenal Xiao Anmin pun.
Mu,
Si Mu,
you came here in the morning to offend us.
awak datang cari pasal dengan kami awal-awal pagi,
You don't want to have a peace talk at all.
saya rasa awak memang tak nak berunding dengan baik.
Since that's the case,
Kalau macam itu,
no need to wait for any competition.
tak perlulah tunggu pertandingan lagi.
Right now,
Sekarang juga, kita berdua
let's fight to the death!
bertarung sampai mati!
Come on!
Mari!
Father.
Ayah.
That's right.
Betul.
I am this lame hound.
Saya memang anjing pemburu yang tempang.
But how do you know
Tapi, macam mana Yang Mulia tahu
that this lame hound
yang anjing pemburu tempang ini
will never have a day to fight on the battlefield?
takkan ada harinya yang bertarung di medan perang?
Then let's wait and see.
Kalau begitu, saya menanti-nantikannya.
Gentlemen,
Yang Mulia Raja Helang dan Raja Qi,
His Highness has woken up
Putera Xiao sudah bangun,
and is waiting for you two in the garden.
dia sedang menunggu Yang Mulia di taman.
Guess where I am!
Cuba teka saya di mana?
Come on, here, catch me!
- Mari! Tangkap saya! - Di sini!
You can't catch me, right?
Tak dapat tangkap saya, kan?
Guess which side I'm on.
Cuba teka di mana saya?
Right here.
Di sini!
They are here.
Mereka dah sampai.
Stop!
Jangan larilah!
Over here. Where?
Sini, di mana?
I got you.
Dapat tangkap dah.
Prince Qi?
Yang Mulia Raja Qi?
I apologize. My respects to Your Highness.
Maafkan saya, salam, Yang Mulia.
I heard that you got injured,
Beta dengar tuan putera cedera,
which worried me a lot.
beta risau sangat,
I'm afraid that it might affect the competition.
takut menjejaskan pertandingan.
But now it seems
Tapi sekarang nampaknya,
that I worried too much.
beta yang terlalu risau.
Your Highness's women
Tempat tuan putera yang berseronok ini
are truly beautiful.
indah betul.
This way, please.
Silakan.
Let's go.
Jalan.
Gentlemen,
Yang Mulia Raja Ying dan Raja Qi,
would you like to choose a dancer or two to accompany you?
nak pilih seorang penari untuk menemani kamu?
No need.
Tak perlulah.
It's good that you're fine.
Baguslah awak sihat.
In this way, I can return to the palace
Dengan ini, beta pun boleh pulang ke istana
and report to His Majesty and Empress Dowager.
untuk melapor kepada maharaja dan maharani balu.
Why the rush, Your Highness?
Yang Mulia janganlah tergesa-gesa.
It's rare for Young Lord Xiao to be in such a good mood.
Jarang sekali Putera Xiao ada minat sebegini.
I also have some peace talk terms
Beta juga ada beberapa syarat rundingan damai
to discuss with Young Lord Xiao.
yang nak dibincangkan dengan Putera Xiao.
What do you want to discuss?
Raja Ying nak bincang tentang apa?
Political marriage.
Perkahwinan politik.
Political marriage?
Perkahwinan politik?
Young Lord Xiao, who do you think is
Pada pendapat Putera Xiao,
the most suitable person in Southern Ye now?
dalam kerajaan negara Ye Selatan sekarang, siapa yang paling sesuai?
I suppose you got it reversed.
Saya rasa fikiran Yang Mulia dah terbalik.
If there is to be a political marriage,
Nak jalankan perkahwinan politik pun,
your country should send a princess to Ye.
sepatutnya negara kamu yang menghantar puteri ke negara Ye kami.
But it's too early to talk about this now.
Tapi, masih terlalu awal untuk bincangkan semua ini.
During horseback archery,
Dalam pertandingan memanah sambil menunggang kuda,
any accident can happen.
apa-apa kemalangan pun mungkin berlaku.
No matter how well we talk today,
Tak kira betapa serasinya kita berbual,
everything is in vain
jika ada sesiapa yang malangnya terkorban dalam pertandingan,
if one of us dies in the competition.
sia-sialah kita bincangkan semua ini.
That's true.
Masuk akal juga.
I heard that Southern Ye has the Pitch-pot game.
Khabarnya di negara Ye ada permainan baling anak panah ke dalam bekas yang anggun,
I have always been fascinated by it.
beta teringin mencubanya.
Could you teach me about it today?
Boleh minta tuan putera ajar saya hari ini?
I can teach you.
Saya boleh ajar awak.
I am asking His Highness,
Saya minta tunjuk ajar daripada Putera Xiao,
not you, his concubine.
bukan isterinya.
Actually, your Pitch-pot game
Sebenarnya, permainan baling anak panah ke bekas dan peramalan kamu
is similar to our horseback archery.
lebih kurang dengan aktiviti memanah sambil berkuda kamu.
It's just that Northern Qin
Cuma orang di Qin Utara,
prefers things to be straightforward and thrilling.
lebih suka cara yang terus terang dan memuaskan.
So, we don't aim at pots or targets
Jadi, kami bukannya baling sesuatu ke dalam bekas atau memanah papan,
but at slaves,
tapi hamba,
the prisoners of war we captured.
tawanan perang yang ditangkap.
We make the captured little slaves
Kami jadikan hamba-hamba kecil yang ditangkap
our targets,
sebagai sasaran,
and let them flee in panic
biarkan mereka lari ketakutan
and kill each other to survive.
dan saling membunuh untuk terus hidup.
They think as long as they escape tonight's arrows,
Mereka ingat asalkan dapat elakkan daripada anak panah malam ini,
they can survive.
mereka pun boleh hidup.
But we know
Cuma kami tahu,
even if they win,
biarpun mereka menang,
they will become warriors chosen by fate
mereka akan menjadi wira pilihan takdir
and be sent to the battlefield,
dan dihantar ke medan perang pada saat seterusnya.
serving as bait in the front row,
Mereka tetap menjadi umpan di barisan hadapan
and dying under the arrows of their own kin.
dan mati dipanah oleh kaum mereka.
This is the fate of Southern Ye prisoners.
Inilah nasib tawanan dari negara Ye Selatan.
Don't be afraid.
Jangan takut.
Your Highness.
Tuan putera.
Pitch-pot game originates from archery rituals.
Permainan baling anak panah berasal daripada adat memanah.
The thrower can neither overdo it,
Pemain tak boleh berlebihan,
nor fall short.
juga tak boleh kurang.
It takes the exact middle path,
Yang dituntut merupakan menempuh jalan pertengahan,
impartial and unbiased,
sentiasa adil dan tak berat sebelah.
which is the foundation of the way.
Asas sebenar permainan ini adalah untuk
Cultivating the mind and character
memupuk akhlak dan membina sahsiah.
is the reason why Pitch-pot game thrives in Ye.
Itulah sebab permainan ini terkenal di negara Ye,
How could it be for the thrill of killing?
bukannya mahukan keseronokan membunuh.
You frightened my beauty.
Awak dah menakutkan si cantik saya.
This is no way for a guest to behave.
Ini bukan adab sebagai tetamu.
My apology.
Maafkan beta.
However, in the upcoming horseback archery,
Namun, dalam pertandingan memanah sambil menunggang kuda nanti,
we do seek the thrill of killing.
memang nak kejar kepuasan membunuh.
Young Lord Xiao, do not hold back.
Tuan putera, janganlah berbelas kasihan.
I won't.
Mestilah.
[Prince Jing'an's Mansion]
[Kediaman Raja Jing'an]
Xiao Wuyi, your archery was so cool!
Xiao Wuyi, anak panah yang awak baling tadi itu memang hebat!
How did you hear the direction of that arrow?
Macam mana awak boleh dengar kedudukan panah itu?
I can't even describe it.
Saya tak dapat menggambarkannya.
Locating by sound.
Mengenal pasti kedudukan melalui bunyi.
This way, even if you really can't see,
Walaupun awak betul-betul tak dapat melihat nanti,
it won't affect your commanding in battle.
awak boleh memimpin tentera untuk berperang juga.
Watch your step.
Sini ada tangga.
Xiao Wuyi.
Xiao Wuyi.
Perhaps you think I'm not your friend yet.
Mungkin awak rasa saya bukan kawan awak lagi,
But I want to tell you a secret.
tapi saya nak beritahu awak satu rahsia.
I am not the Princess's biological daughter,
Saya bukan anak kandung Puteri Yunzhao,
but an orphan
tapi anak yatim
she brought back from the orphanage.
yang dibawa olehnya dari rumah anak yatim.
My father and mother both thought
Ayah dan mak saya ingat
I had no childhood memories.
saya tiada ingatan masa kecil,
But I clearly remember
tapi sebenarnya, saya ingat dengan jelas
the face of the Northern Qin man
tentang wajah orang Qin Utara
who killed my biological parents.
yang bunuh ibu bapa kandung saya.
He has a full beard, braided hair,
Janggutnya lebat, rambutnya diikat tocang,
long eyebrows reaching his temples,
keningnya panjang hingga ke pelipis,
and a mole on his cheek.
ada sebiji tahi lalat pada pipinya.
If not for my mother's pity,
Kalaulah bukannya mak berbelas kasihan,
I would be teased to death
nasib saya pun
like the young slaves
macam hamba-hamba yang mati dipermainkan
Eagle King mentioned.
seperti kata-kata Raja Ying tadi.
Xiao Wuyi.
Xiao Wuyi.
If you can beat Eagle King once,
Awak boleh kalahkan Raja Ying sekali,
you can beat him a second time.
juga boleh kalahkannya buat kali kedua.
In this competition, Beifu has to win,
Pertandingan kali ini, Angkatan Utara mesti menang.
for all the orphans in the world.
Menang untuk semua anak yatim di dunia ini.
And you must be safe.
Awak pun perlu selamat.
A person like you
Orang seperti awak
is born to be on the battlefield,
memang dilahirkan untuk berada di medan perang,
making everyone fear you.
buat semua orang takut akan awak.
Alright, I promise you.
Baik, saya janji kepada awak.
My friend Jiayu.
Kawan saya, Jiayu.
You can see me.
Awak dah boleh nampak saya?
Why didn't you say so earlier?
Kenapa awak tak cakap awal-awal tadi?
When did you see everything?
Sejak bila awak boleh nampak?
My Lady.
Puan.
Your Highness.
Tuan putera.
Prince Qi is waiting outside.
Raja Qi sedang menunggu puan di luar,
He wants to see you.
minta puan berjumpa dengannya.
Okay.
Baik.
Your Highness.
Tuan putera.
Eagle King got the news so quickly.
Cepatnya Raja Ying dapat berita.
The secret spies of Northern Qin
Pengintip Qin Utara ini
dare to infiltrate the Prince Jing'an's Mansion.
dah berani masuk ke Kediaman Raja Jing'an.
It's time to warn them.
Dah tiba masanya untuk berikan amaran kepada mereka.
Yes.
Baik.
Mao.
Mao.
Yaoyao.
Yao.
What exactly happened to Wuyi?
Apa sebenarnya yang terjadi kepada Wuyi?
You guessed it, right?
Awak dah agak?
He fell off a horse and went blind.
Dia jatuh dari kuda dan cedera, lalu buta.
Can he recover?
Dia akan pulih tak?
Will it affect the competition?
Ia akan menjejaskan pertandingan tak?
Don't worry.
Awak jangan risau,
It was a minor injury.
cedera ringan saja.
He has recovered now.
Dia dah pulih.
That's good.
Baguslah kalau cedera ringan.
If he hadn't commanded the tactics,
Tanpa arahannya dalam mengatur strategi,
even the bravest warriors would just be stragglers.
sehebat mana pun para pejuang, mereka akan jadi tak teratur.
He can't make mistakes.
Dia tak boleh ada kesilapan.
But today,
Tapi hari ini,
why did Eagle King come so suddenly?
kenapa Raja Ying tiba-tiba datang?
He entered the palace early,
Dia masuk ke istana awal-awal pagi,
came prepared,
datang dengan persediaan,
and forced me to come here and ask about Wuyi's illness together.
malah memaksa saya untuk menziarahi Wuyi bersama.
His purpose was to put on such a good show.
Rupa-rupanya dia buat lakonan bagus ini.
Wuyi is right.
Betullah kata Wuyi.
He just wants to do everything possible to destroy the peace talks.
Dia memang nak cari jalan untuk merosakkan rundingan damai.
Fortunately, we managed to deal with him today
Nasib baik hari ini kita dapat menipunya,
and prevent him from finding out
tak bagi dia mendapati
such a big weakness of the Beifu Army.
yang Angkatan Utara ada kelemahan sebesar ini.
Yaoyao.
Yao.
Do you
Awak...
not hate Wuyi anymore?
Dah tak benci Wuyi lagi?
He is
Dia ini...
quite annoying most of the time
Walaupun kebanyakan masanya, dia sangat menjengkelkan
and uses any means to achieve his goals,
dan gunakan apa jua cara untuk mencapai tujuannya,
but there is one thing that is impeccable.
dia ada satu perkara yang tak boleh disangkal.
What?
Apa itu?
He is the pillar of Ye.
Dia ialah tonggak kekuatan negara Ye.
As long as he
Sekiranya ada dia
and the Beifu are here,
dan Angkatan Utara,
we can live with some dignity.
barulah kita dapat hidup dengan lebih bermaruah.
I respect him,
Saya menghormatinya.
and I will protect him when necessary.
Apabila perlu, saya mesti melindunginya juga.
Mao, you have good taste in choosing friends.
Mao, awak memang pandai memilih kawan.
Fortunately, all these terrifying things
Nasib baik semua yang menakutkan ini
are about to end.
akan berakhir tak lama lagi.
You don't like this court,
Awak tak suka urusan kerajaan,
and neither do I.
saya pun tak suka.
Yaoyao, after the peace talks are over,
Yao, selepas rundingan damai tamat,
I will come and pick you up, okay?
saya datang jemput awak pergi, boleh?
Anmin.
Abang Xiao.
I heard Wuyi fell off a horse yesterday afternoon.
Saya dengar kamu berdua jatuh dari kuda petang semalam.
Is it serious?
Adakah dia cedera parah?
The competition is coming soon.
Pertandingan dah nak bermula,
Be careful.
kamu kena berhati-hati.
Ruisheng has already come to see him.
Kak Ruisheng dah datang melawatnya.
This is my usual medicine for wounds.
Ini ubat luka yang selalu saya guna.
It's highly effective for healing and pain relief.
Sangat berkesan untuk menyembuhkan luka, melancarkan darah dan menahan sakit.
Anmin, come with me.
Abang Xiao, sila ikut saya.
The stirrups still have flaws.
Sanggurdi yang saya buat sebelum ini masih ada kekurangan,
They are not flexible enough.
tak cukup fleksibel.
This is the improved blueprint I made,
Ini lukisan reka bentuk
inspired by Master Yuan
yang telah saya perbaiki setelah dapat ilham
in the Beifu Army.
daripada Tuan Yuan dalam Angkatan Utara.
If you are willing to give me another chance,
Jika awak sudi beri saya peluang lagi,
I will make it,
saya akan menghasilkannya,
and you can try it again.
awak boleh cuba lagi.
Forget it.
Sudahlah.
Even if I can,
Biarpun boleh,
Wuyi won't let me enter the field.
Wuyi takkan benarkan saya bertanding.
I heard from Master Yuan
Saya dapat tahu daripada Tuan Yuan bahawa
that many years ago,
bertahun-tahun yang lalu,
Xiao Wuyi commissioned him
Xiao Wuyi pernah mintanya
to make a similar pair of stirrups for you.
untuk membuatkan satu sanggurdi yang serupa untuk awak.
I don't know what happened,
Saya tak tahu apa yang telah berlaku antaranya,
but at least
tapi sekurang-kurangnya.
he once wanted you to return to the battlefield.
dia pernah mahu awak kembali ke medan perang.
Careful!
Awak tak tengok jalankah?
Let it go.
Jangan ambil kisah.
He's a cripple.
Dia ini si tempang.
So what if I'm a cripple?
Apa masalah tempang?
Even with only one hand,
Walaupun hanya ada sebelah tangan,
I can still beat you up!
saya tetap boleh belasah awak!
You...
Awak...
Xiao Yao.
Xiao Yao.
Brother.
Abang.
It's time to return to the estate.
Kita patut balik dah.
Get lost!
Berambus!
Brother!
Abang.
Do you really want to compete in this match?
Awak betul-betul nak sertai pertandingan ini?
I always thought
Saya selalu ingat
Wuyi looked down on me
Wuyi pandang rendah terhadap saya.
and didn't want me to drag him down in the Northern Border.
Dia tak mahu saya kembali ke sempadan Utara dan membebankannya.
But it turns out
Tapi rupa-rupanya,
Mother was the one who didn't want me to return to the battlefield.
mak yang tak mahu saya kembali ke medan perang.
Yuanji,
Yuanji,
I just want to prove to you,
saya cuma nak buktikan kepada awak,
to Mother,
kepada mak
and to everyone else
dan kepada semua orang
that I am not a useless person.
bahawa Xiao Anmin bukannya sampah!
You called me back from the Northern Border
Panggil saya balik dari sempadan utara yang jauh
to teach that girl?
hanya mahu saya ambil gadis itu sebagai anak murid?
She does have some talent.
Bakat, dia memang ada.
But what's in it for me?
Tapi, apa faedahnya untuk saya?
Strong liquor, rice wine,
Arak Shao Dao Zi, Arak Nv Er Hong,
brewed wine, and bamboo leaf-green liqueur,
Arak Zhuang Yuan, Arak Liu Ye Qing,
which one do you want?
awak nak yang mana?
I don't want to make a choice.
Tak nak pilih,
I want them all.
nak semua.
I also want Cangfeng Forge.
Saya nak Bengkel Senjata Cangfeng juga.
Impossible.
Jangan harap.
Xiao Wuyi,
Xiao Wuyi,
I've made weapons for you for so many years.
saya dah buat senjata untuk awak bertahun-tahun.
Can't I have
Takkan saya tak boleh ada sebuah
my own armory?
bengkel senjata yang milik saya?
You're being so secretive about that woman.
Awak pula berahsia-rahsia demi perempuan itu.
I don't know what you're after.
Tak tahulah awak mahukan apa.
She?
Dia?
She has talent
Dia berbakat,
and the power to change the world,
ada kuasa yang boleh mengubah dunia,
but she doesn't know it herself.
tapi dirinya tak tahu.
I just don't want a pearl to be covered in dust.
Saya tak sanggup tengok bakatnya disia-siakan.
Maybe
Mungkin
her dream is just to be someone's wife
impiannya hanya untuk menjadi isteri seseorang,
and a child's mother.
ibu kepada anak.
I didn't ask you to go to her right now.
Saya tak minta awak cari dia sekarang pun.
What do you mean?
Apa maksud awak?
Are you treating me as a backup?
Awak jadikan saya pilihan kedua?
So what if she loves someone else?
Apa masalahnya dia ada buah hati?
Just snatch her back.
Rampas balik saja.
Do you think this is a war?
Awak ingat ini berperang?
Since she sees me as a friend,
Memandangkan dia anggap saya sebagai kawan,
I will be her friend.
maka saya pun jadi kawan
That's all.
dan hanya jadi kawan.
I hope
Saya harap,
if that day truly comes
jika hari itu benar-benar tiba,
and she has various choices,
dia ada pilihan.
making a decision is freedom itself.
Memilih memanglah satu kebebasan.
What about you?
Diri awak pula?
I am already someone with no control over my own fate.
Saya sememangnya tak dapat tentukan nasib sendiri,
I will never be one of her choices.
Saya takkan wujud dalam pilihannya.
That's not necessarily true.
Itu pun tak semestinya betul.
Let me calculate it.
Biar saya menilik.
She's destined to marry three times,
Dia akan kahwin tiga kali,
and her husband will die young.
suaminya tak panjang umur.
Oh no.
Alamak.
You wouldn't happen to be her first husband, would you?
Jangan-jangan awak suami pertama dia, kan?
Did you really believe that?
Awak betul-betul dah percaya?
Well, Xiao Wuyi.
Wahai Xiao Wuyi,
Back at Jiuzhang Plain,
dulu semasa berperang di Dataran Jiuzhang,
I told you your life was in danger, but you didn't believe me.
saya kata nyawa awak terancam, awak tak percaya.
Now, you believe this kind of bullshit?
Cakap kosong macam ini pula awak percaya.
Naturally, I don't believe in fate.
Mestilah saya tak percaya nasib.
But if they are good words,
Tapi kalau ia kata-kata baik,
I don't mind listening.
saya boleh dengar juga.
Dying before thirty.
Mati sebelum umur 30 tahun,
How is that good?
apa yang baik itu?
Why wouldn't it be?
Kenapa bukan pula?
At least I won't die tomorrow,
Sekurang-kurangnya bukan mati esok,
nor next year.
bukan juga mati tahun depan.
How is that not good?
Kenapa tak dikira kata-kata baik?
Fine.
Baik.
You're crazy.
Gila.
Then, let me check your marriage bond.
Biar saya tengok garisan jodoh kamu berdua.
Let me see.
Bagi saya tengok.
No need.
Tak perlu.
Come on, let me see.
Tengoklah sekejap.
Don't be a coward.
Jangan takutlah!
Just let me see.
Awak... bagi saya tengoklah.
Seriously.
Aduhai!
It's raining. My leather!
Dah hujan, kulit saya!
My Lady, go back inside.
Puan, cepat baliklah.
I'll handle this.
Biar saya yang simpan.
Don't catch a cold.
Nanti puan jatuh sakit pula.
I'm not that fragile.
Saya tak begitu manja.
Isn't this quite fun?
Ini seronoklah, kan?
Hurry up.
Cepat simpan.
We can't leave a single piece behind,
Jangan tinggalkan sekeping pun.
or Anmin won't make it in time.
Kalau tidak, Abang Xiao dah tak sempat.
But His Highness hasn't agreed yet.
Tapi Putera Xiao tak bersetuju pun.
It's fine.
Tak apa.
Xiao Wuyi is tough on the outside but soft inside anyway.
Apa-apa pun, Xiao Wuyi memang mulut keras, tapi hatinya lembut.
Help me take these back first.
Awak tolong saya bawa balik semua ini dulu.
Okay.
Baik.
♪ You know me and decided to live and die together ♪
♪ Kau tahuku dah putuskan agar sehidup semati ♪
♪ Believe in my persistence that I won't run away ♪
♪ Percayakan tekadku tak pernah mengelak ♪
♪ You know I'm unyielding ♪
♪ Kau tahu aku tetap teguh berjiwa kental dan berani ♪
♪ Burn the fire in my heart ♪
♪ Membara semangat dalam hati ♪
♪ Sincere hearts remain as of old ♪
♪ Keikhlasanku masih utuh seperti dahulu ♪